# 编程随想的博客：如何完善自己的知识结构

编程随想的博客: 如何完善自己的知识结构



## ★引子

最近几年，陆续有读者来信跟俺交流 “知识管理” 这个话题。也有读者在博客留言，建议俺专门为此话题写一个系列。不过捏，因为手头还有 N 多系列没有收尾，再开新的系列要激起公愤了 :) 所以，今天只单独写一篇，谈谈俺对知识结构的看法。

其实捏，这是一个很大的话题，想用一篇博文完全说清楚，不太现实。俺只从三个层面入手，说说个人的看法，仅供列位看官参考。

## ★领域

（本来想用 “学科” 这个词，后来觉得 “学科” 的范畴还是偏小，就改用“领域”）

按照传统的习惯，通常会把知识归类到不同的领域（比如：文学、数学、计算机、烹调、等等）。

### ◇领域之间的【包含】关系

有些领域是另一个领域的一部分。

比如说，俺博客经常聊的 “信息安全”，其实是“IT” 这个领域的一个分支领域。

上面这类关系比较好理解，套用数学中集合论的说法，就是 “某个领域是另一个领域的子集”。

　　还有一种稍微复杂一点的包含关系——某个领域同时被其它多个领域所包含。对这种关系，可以大致理解为 “多个集合的交集”。
　　比如 “量子信息学”，可以大致看成是信息学和量子力学的交集。

### ◇领域之间的【依赖】关系

有些领域需要另一个领域的知识进行辅助。

比如，很多学科都用到 CAD（计算机辅助设计），这就是领域之间 “依赖关系” 的例子。

如果某个领域被很多其它的领域所依赖，那么这种领域常称之为【基础性领域】。比如在自然科学中，数学往往是基础性领域。

## ★【跨领域】的知识分布

### ◇广度 VS 深度

所谓的 “广度”，就是指你的知识结构中，包含了多少领域。

所谓的 “深度”，就是你对具体的每一个领域是否具有深入的了解和研究。

### ◇深度的重要性

深度的重要性，大伙儿应该都明白。所以俺只简单说一下。

如果某人的知识结构只有广度而没有深度，就会导致——其个人能力没有突出的亮点——这种人往往没有太强的竞争力。

### ◇广度的重要性

和深度相反，广度的重要性，很多人都【没】意识到。俺多费点口水聊一下。

如今是信息时代，不同领域之间的关联越来越密切。这时候，广度的重要性就体现出来了。

就拿 “写博客” 来说吧。

如果你想把博客的界面和排版搞得好一点，你还需要懂一点 “HTML、CSS、JS” 的知识；

如果你想提高博客在搜索引擎的排名，你还需要懂一点 “SEO（搜索引擎优化）” 的知识；

如果你像俺一样，想写敏感的政治博文又不想被和谐掉，你还需要要懂一点 “翻墙” 的知识（以便把博客架设到墙外）；

如果你想使用 WordPress 这个功能最强大的博客平台，你还需要懂一点 “PHP 编程” 的知识；

......

（这个清单还可以继续列下去）

你看，即使是 “写博客” 这么简单的一桩小事，牵涉的领域也不少。所以，

**想要在某个领域做到足够深入，必然要了解很多相关的【辅助性领域】的知识**

。

　　顺便再聊聊文理科之间的相互鄙视。
　　据俺所知，很多文科出身的人看不起理工科；反之，很多理工科出身的人看不起文科。为啥会导致这种原因？很多时候是因为不了解。不了解导致偏见，偏见导致鄙视，鄙视之后就更加不去了解。如此往复，变成恶性循环。
　　其实捏，人文学科、社会科学、自然科学这三块，有很多相通之处，也有很多互相借鉴之处。

### ◇深度和广度的【平衡】

虽然深度和广度都很重要，但每个人的时间、精力、天赋都是【非常有限】滴！因此，你不可能在所需要的【每一个】领域都做到足够深入。那么如何平衡这两者捏？俺的观点是：借鉴

**正态分布**

（这玩意儿也叫 “高斯分布”，维基百科的解释在 “[这里](https://zh.wikipedia.org/wiki/正态分布)”）。


（这幅图中，横坐标表示不同的领域，纵坐标表示你在该领域的深度）

尖峰的顶点周围（红色部分）对应的就是你的主攻领域。你需要在这个领域做到足够的深入（越深入越好）。和主攻方向的关系比较密切的领域（黄色部分），你需要比较深入，但深入的程度不需要跟主攻方向一样。和主攻方向关系比较疏远的领域（绿色部分），只需浅尝即止。

### ◇主攻方向的选择

如果你运气比较好，自己的工作正好就是自己的兴趣所在，那毫无疑问，这就是你的主攻方向。万一你的兴趣和工作不一致，咋办？俺的建议是，以自己的兴趣作为主攻方向。然后把工作仅仅当作是谋生手段。（类似的观点，保罗 · 格雷汉姆在其代表作《[黑客与画家](https://docs.google.com/document/d/17i49-SpeKz1wRG5S-HPonO-lXJHD99h62gDsQ64NWXo/)》一书中有提及）

俺刚开博的时候曾经写了《[如何成为优秀开发人员](https://program-think.blogspot.com/2009/01/0.html)》系列。第一篇就强调了兴趣的重要性。今天还得旧话重提，再说说兴趣的重要性。

当你对某个领域有【真正的】兴趣，你自然就会有：足够的热情，足够的动力，足够的耐心，足够的持久性。有了这几点，自然就能在该领域达到足够的深度。抛开功利因素不谈，如果你能在自己喜欢的领域达到足够的深度，这本身就能带来非常多的快乐（而且这种快乐往往是金钱无法换来的）。

　　**后续更新：**
　　写完本文之后又过了两年（2015），俺发了一篇《[什么是【真正的】兴趣爱好？以及它有啥好处？](https://program-think.blogspot.com/2015/12/Hobbies-and-Interests.html)》，专门谈【兴趣】这个主题。

## ★领域【内部】的知识体系

### ◇分支领域

前面说了，领域之间可能会有包含关系。而且，大部分领域都有不止一个分支领域。

比如 “密码学” 和“[社会工程学](https://program-think.blogspot.com/2009/05/social-engineering-0-overview.html)”都是 “信息安全” 的分支领域。

### ◇主题

（主题这个词不是很贴切，暂时没想到更好的词儿，先凑合用着）

除了包含若干分支领域，每个领域都会包含很多 “主题”。以“信息安全” 这个领域为例，“[如何防止黑客入侵](https://program-think.blogspot.com/2010/06/howto-prevent-hacker-attack-0.html)” 就是一个主题。

### ◇知识树

假如把 “领域” 想象成一棵树，那么 “分支领域” 就如同树枝（树枝上还可以再有树枝），而 “主题” 如同树叶。俺把这称为该领域的 “知识树”。如果某个领域是你的主攻方向，那么，你必须能在头脑中清晰地勾勒出该领域的知识树。做到这一点，你对该领域才算有“广度” 上的认识。

　　举一个反面教材：
　　招聘的时候经常碰到某些程序员，只知道 OOP（面向对象编程），从来没有听说过其它的编程范式（要知道，编程范式不下 10 种）。然后捏，他 / 她以为把 OOP 掌握透彻就足够了。有的人看了几本 OOP 的理论书籍，就自以为是编程高手。这就是典型的井底之蛙心态——只看到井口上方的一小片天空。造成这种认知误区的根源在于——对自己从事的领域缺乏【系统性】了解。

　　关于勾勒知识树，再顺便提一下：不同的人对同一个领域勾勒知识树，得到的形态可能会不同。
　　比如说对 “文学” 这个领域：有的人先按照 “国别” 细分，再按照 “体裁” 细分；有的人反过来，先按照 “体裁” 细分，再根据 “国别” 细分。你很难说，哪一种是对的。也很难说哪一种更好。
　　俺的观点是：（构造知识树的时候）适合自己的就是好的。

### ◇主题的类型

“主题”通常是以 “疑问句” 的形式出现的。俺总结了一下，大部分主题通常可以归为三类：【WHAT、HOW、WHY】。

以密码学为例：

“RSA 加密算法有什么优缺点？”——这是【WHAT 型】的主题

“RSA 加密算法内部是怎么实现的？”——这是【HOW 型】的主题

“RSA 加密算法为啥要设计成这样？”——这是【WHY 型】的主题

　　一说到这三个分类，某些老读者应该会联想到俺多年前写的两篇博文《[学习技术的三部曲：WHAT、HOW、WHY](https://program-think.blogspot.com/2009/02/study-technology-in-three-steps.html)》和《[用提问促进思维——再谈 WHAT HOW WHY 三部曲](https://program-think.blogspot.com/2012/03/think-what-how-why.html)》。看过这两篇博文，你会意识到如下两点：
\1. “WHAT 型的问题” 通常是比较肤浅的、表象的；而 “WHY 型的问题” 通常是比较深刻的 、本质的。
\2. 大部分 “WHAT 型的问题” 通常有标准答案；而相当多的 “WHY 型问题” 是【没有】标准答案滴；至于“HOW 型的问题”，介于两者之间。

　　所以，如果你想在某个领域做到比较深入，你一定要多探寻【WHY 型的问题】。对这类问题的思考，**要避免直接照搬别人现成的答案，要通过【独立思考】得出自己的答案**。这类问题思考多了，无形中就对该领域有更广泛的了解以及更深刻的理解。

## ★知识点

想解决某个主题，一般要运用许多 “知识点”。所以再来聊聊“知识点” 这个话题

### ◇什么是 “知识点”？

所谓的 “知识点”，通常表示某个【有价值】的信息。为啥俺特地强调“有价值” 这个定语捏？因为世间的信息有千千万万，绝大部分都【没啥】价值，不能算是“知识点”。

关于 “知识” 和“信息”的关系，有一个【DIKW 模型】（Data Information Knowledge Wisdom），有兴趣的同学可以去看如下博文：

《[如何【系统性学习】——从 “媒介形态” 聊到“DIKW 模型”](https://program-think.blogspot.com/2019/10/Systematic-Learning.html)》

### ◇知识点的类型

知识点有很多种类型，常见的有如下几种：

【概念性】的知识点——用来表示某种 “定义”

【指导性】的知识点——用来表示某种 “方法”

【陈述性】的知识点——用来表示某种 “事实”

......

　　第一类显然是很重要的。
　　不论是哪个领域，基本的概念和定义总是很关键的（犹如建筑的地基）。如果你对这些东西的理解有误或有偏差，就如同是 “浮沙之上筑高台”。

　　第二类也很重要。
　　俺非常喜欢一句老话叫做 “授人以鱼不如授人以渔”。这话说的就是方法论的重要性。

　　至于第三类，其实远远【不如】头两类重要。
　　为了给大伙儿加深印象，说个爱因斯坦的掌故。话说他刚刚移民到美国的时候，已经是全球性的名人，经常受到记者的围堵。有一次，某记者问他，音速的大小是多少？老爱回答说 “不知道”。记者表示很诧异。然后老爱说了一段话，其中两句是：

这些可以在书上查到的东西，我没有记在脑子里。......
**高等教育的价值在于【训练思维】，而不在于传授事实。**
（The value of a college education is not the learning of many facts but the training of the mind to think.）

后面这一句话说得尤其好（已经加入到俺博客副标题的动态格言中）。

　　说到这里，俺顺便再抹黑一下天朝的教育。
　　咱们党国的教育，本质上就是洗脑教育。洗脑教育最常用的手段就是【灌输】。知道啥是灌输不？简而言之就是：迫使你被动地、无条件地接受一堆 “事实”。在灌输的过程中，学生唯一要做的就是动用“记忆力”，把老师所说的“事实” 背下来。被长期灌输的学生，除了记忆力比较好，其它思维能力（比如：分析、推理、归纳、总结、联想、创造......）很少得到训练。
　　说难听点，这种搞法让天朝的学校成为 “批量制造脑残的流水线”。有些天真的同学会问：难道国家领导人不知道教育问题的严重性吗？其实捏，朝廷对于教育的弊端是乐观其成滴。在一个专制独裁的国家，愚民教育是惯用的伎俩。愚民的比例越高，独裁统治越稳定。因为愚民们只知道被动接收各种信息，缺乏独立思考的习惯。所以，愚民们不会质疑朝廷的忽悠，自然也不可能反抗。
　　很多人有一个误区，以为 “洗脑” 的关键是“欺骗”。其实不然。**洗脑的关键是 “扼杀思维能力”**。只要把某个人的思维能力扼杀，之后爱怎么忽悠就怎么忽悠，把你玩得团团转。这才是洗脑的最高境界啊！所以，俺经常在博客中普及思维能力和心理素质，就是希望能够部分抵消洗脑教育的副作用。
　　（说到 “扼杀思维能力”，可以参见另一篇博文：《[比 “欺骗” 更有效的洗脑手法——基于 “双重思想” 的思维控制](https://program-think.blogspot.com/2014/01/doublethink.html)》）

### ◇如何应对 “知识爆炸”？

说完洗脑，再说说如何应对 “知识爆炸”。这个词汇很多人都听说过。如今是信息时代，每个学科的知识总量都以非常快的速度膨胀。这对人的脑力是巨大的挑战。即便是在你主攻的一个非常细的细分领域，你也不可能记住所有的知识点。咋办捏？

刚才列举了三类常见的知识点：描述概念、描述方法、描述事实。头两类的比例很低，但通常都很重要。所以这两类你需要记忆。第三类的比例很大（很可能占总量的 99% 以上），这时候你需要做一些取舍——只记住核心的知识点，舍弃边缘的知识点。

肯定有同学会问：如何区分哪些是核心的，哪些是边缘的？这又是一个很大的话题，以后抽空单独写一篇介绍。

还有的同学会问：不记住边缘的知识点，万一今后要用，咋办捏？

其实很简单。如今的搜索引擎技术很发达，维基百科也很成熟，还有很多专业的文献检索工具。只要你善于利用计算机和互联网，等到【需要的时候】再临时去查，不难搞定。关于这方面的技巧，可以参考俺之前的系列博文《[如何挖掘网络资源](https://program-think.blogspot.com/2013/03/internet-resource-discovery-0.html)》。

## ★结尾

今天杂七杂八说了一堆，希望能把俺的经验表达清楚。

最后提醒一下列位看官，“知识结构” 仅仅是个人能力的一小部分。对提升个人能力而言，完善知识结构只是【必要条件】，但不是【充分条件】。知识是需要运用的，不善于运用，再多的知识也如同垃圾。



**后续更新：**

在写完这篇博文之后 6 年（2019），俺又写了一篇《[如何【系统性学习】——从 “媒介形态” 聊到“DIKW 模型”](https://program-think.blogspot.com/2019/10/Systematic-Learning.html)》，作为本文的补充。