# venv模块

在 Python 2.x 的时候，创建虚拟环境还需要安装第三方的 virtualenv，但是自从 Python 3.3 版本之后，标准库里内置了 venv 模块，可以用来创建虚拟环境

在命令行中使用下面的命令来快速创建一个虚拟环境

```shell
C:\Users\Davy>python -m venv venvdemo
```

上面的命令会在当前目录下，新建一个名为 venvdemo 的虚拟环境。

其中 Include 基本不用管，Lib 目录下也没什么特别的，主要就是 Scripts 目录

其中多出了 activate 和 deactivate 用来 激活 和 去激活 虚拟环境。

“ activate 有多个后缀的文件，适配多个环境，敲命令的时候不需要带后缀
让我们来激活试试:

```shell
C:\Users\Davy>venvdemo\Scripts\activate
```

注意到一点，激活的时候我们需要指定 activate 完整的路径，因为它所在的目录并不在 PATH 环境变量之中。

激活之后，我们就进入了虚拟环境，这时候不管是执行 python 还是 pip 针对的都是虚拟环境里面的。

其实这也没什么神奇的操作，激活只不过就是把虚拟环境的 Scripts 目录临时添加到了 PATH 环境变量的第一位。

这里也解释了，为啥要把 python.exe 也放到了 Scripts 目录下，因为这样只需要加一个路径到环境变量中即可。

同时这也提醒我们注意，不是只有激活才能进入虚拟环境，我们如果把当前路径切换到了虚拟环境的 Scripts 目录下，启动 python 也是在虚拟环境中了。

继续打印一下 sys.path 看看

```shell
(venvdemo) C:\Users\Davy>python
Python 3.8.1 (tags/v3.8.1:1b293b6, Dec 18 2019, 23:11:46) [MSC v.1916 64 bit (AMD64)] on win32
Type "help", "copyright", "credits" or "license" for more information.
>>> from pprint import pprint
>>> import sys
>>> pprint(sys.path)
['',
 'C:\\Users\\Davy\\AppData\\Local\\Programs\\Python\\Python38\\python38.zip',
 'C:\\Users\\Davy\\AppData\\Local\\Programs\\Python\\Python38\\DLLs',
 'C:\\Users\\Davy\\AppData\\Local\\Programs\\Python\\Python38\\lib',
 'C:\\Users\\Davy\\AppData\\Local\\Programs\\Python\\Python38',
 'C:\\Users\\Davy\\venvdemo',
 'C:\\Users\\Davy\\venvdemo\\lib\\site-packages']
```

可以看到相对于上面普通的系统环境，最下面的两条发生了变化，注意其中的第 4 条路径 'C:\\Users\\Davy\\AppData\\Local\\Programs\\Python\\Python38\\lib'，它正是标准库的路径。

我们在执行去激活的时候，就不用再指定完整的路径了。

## **为什么要有虚拟环境**

当我们安装一个 Python 程序或者库的时候，一般情况下我们虽然是想要安装 1 个包，比如说， `pip install django`。然而实际安装的都是一堆包。这些包默认都会安装到 Python 环境的 `site-packages` 目录下面。



## **保存虚拟环境**

我们知道在使用 `pip install` 的时候可以通过 `-r` 选项指定一个 `requirements` 文件，这样就能批量安装所有依赖。

在 `requirements` 里面可以精确的指定安装包版本，有效地避免不兼容问题。

执行 `pip freeze` 可以把当前环境安装的包以 `requirements` 的格式输出。

```text
(venvdemo) C:\Users\Davy>pip freeze
asgiref==3.2.3
Django==3.0.3
pytz==2019.3
sqlparse==0.3.0
```

把输出结果保存到文件中就可以了，这样我们就精确的得到当前环境的版本信息，可以再其它地方重建这个环境。



https://zhuanlan.zhihu.com/p/108534526
