# Flask与Django的区别

|                | Django                                                       | Flask                                                        |      |
| -------------- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ | ---- |
| 路由设计       | 采用集中处理的方法，利用正则匹配                             | 更多的是使用装饰器的形式                                     |      |
| 应用模块化设计 | 模块化是集成在命令里的,每个都是一个独立的模块，为以后的复用提供了便利 | 通过Blueprint来提供模块化，自己对项目结构划分成不同的模块进行组织 |      |
| 配置           | 配置主要还是靠settings.py来做                                | 配置很灵活，有多种方法配置，不同环境的配置也非常方便         |      |

如果你想自己去设计目录结构，模块的划分等个性化设计时，推荐使用Flask。

弊端也很明显，如果你不是一个经验丰富的开发者，你很可能会把整个项目架构设计的乱七八糟。

很多时候一个项目刚开始并不觉得是个大项目，做到后面功能越来越多，扩展越来越多，就变成了一个大项目，而使用Flask就很容易完成这个任务，小型项目快速开发，大项目设计灵活。

flask拥有丰富的第三方插件不需要自己造轮子，本身构造以及组织形式就是为小规模开发设计的。

django用就得用一套，模板引擎以及orm都是不可替换的，

只有用过的人才知道django的模板引擎有多坑，

随便举一例，百度“django 模板 四则运算”，看看django下模板的四则运算是如何完成的。

再看看flask使用的jinja，jinja对于flask来说是个特例，在flask几乎没有什么不可替换的组件里，jinja是好像是唯一一个不可替换组件，但是他比django的模板引擎强大多了，

django中模板不能给需要参数的函数传参，加减法也十分困难，在jinja下，一切不是问题。

再说组织结构，django的文件组织结构的确有板有眼十分严谨，对于大型项目来说的确十分收益，但是对于超小团队的小型项目，过度的约束反而会拖慢开发进度。

对于flask，只要你愿意，单文件，五十行就能搞定一个小站。

django的优势在哪呢？

组织结构严谨，不会给接下来的扩展留坑，所有组件都由框架来实现，配套使用有一些非常爽的特性，

比如modelform这种东西真是让人眼前一亮。

但是这些特性对于一个小型项目来说我觉得并没有多大帮助，有时反而会变成累赘。

Flask非常优雅，如果是大学生，如果你有大把时间，一定要深入研究Flask。比如，首先要搞明白的就是为什么Flask的视图函数不用传request参数，而是要import一个request。

至于功能，Django已经非常完善了，除了异步（现在很流行用Celery解决这个问题），任何需求应该都是很好解决的。

模型这一块，基本的类型搞明白，一对一、外键、多对多（两种）用熟，抽象和代理模型灵活运用一下，用起来很舒服的。

模板也可以用Jinja2，尽量多的继承模板，很多看似差别很大的版块，其实多搞一些一级二级三级目录，视图传了参数往模板的simple tag一套用，静态页面就出来了。

Ajax并不是多么高大上，我个人觉得其实很多时候完全不用Ajax来POST，用来GET倒是不错的。



这两天把flask结合vue的可能性试了一下，与之前的想法有出入。

- Vue脚手架搭建项目+路由，一个index.html入口进入单页面应用。可能因为强迫症，两个不爽的地方：1）我的应用动态页面占大多数，主要切换显示以及实时数据监控。所以需要类似多个单页面应用；2）前端路由其实不是必须的。虽然Vue路由切换得很爽，但是浏览器的导航问题又要去解决了。另外非常重要的原因，flask的路由很优雅，蓝图功能很强大，放弃很可惜。

- 网上Vue脚手架修改版适配多页面应用，非常好。flask继续负责路由引用不同的入口html文件，基本和原来差不多的方式，结合网上另一篇教程关于flask和vue共享webpack build后的文件，走通没问题。这时候又纠结了，为什么一定要用Vue呢？

- 折腾了半天其实就是喜欢Vue的功能语法，例如双向绑定，以及组件形式。但是仅对动态页面有帮助，普通页面用flask的jinjia绰绰有余搞定。暂时就乖乖导入个vue.js处理动态页面，vue组件改一下用jinjia的include导入也很优雅，毕竟人生苦短，留出时间来设计工业化的web页面。

回到主题，暂时python写web就flask了，特别感谢李辉的教程，非专业程序员如我，看一半内容应该就可以上手了。

最近完成了flask + vue的项目改造，和之前flask渲染页面比较，总结几点：

- 页面路由跳转无刷新，接近桌面程序体验
- 所有页面数据展示都通过axios和flask交互，大部分数据解析和计算由vue客户端完成，服务器python只处理特殊部分。
- vue比较好学，相比jquery容易实现稍微复杂的逻辑，因此精简了原来所有二级导航菜单。
- 使用了flask-restful模块，规范了接口，全部以json格式交互。
- 使用了vue脚手架和路由，flask负责引入入口index文件，暂时由flask通过session管理用户，所以每次axios要带上cookie用于权限校验。

flask作为后台服务框架完全胜任，vue搭建前台应用出乎意料地方便。前后端分离后，下一个坑是flutter，希望共用一套flask服务程序。



不要相信有些人说的用轻量级框架自己组装有多开心，对于一个初学者来说，当你做个xx功能 有6个插件8个模块48个组合给你挑，公说公有理婆说婆有理各说各的好的时候你要纠结死的。



初学者最好的入门方式就是勇猛精进，先一骑绝尘冲出去，完成核心任务以后再去回头看边边角角的高深细节。

作者：绿帽蝙蝠侠
链接：https://www.zhihu.com/question/33538127/answer/501002232
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。



如果你的项目比较大，最好的选择是不用Python。Python写起来很舒服，但可维护性太差，随着项目增大，维护难度会程几何倍增加。开发人员自己写的代码，常常几天之后自己都完全看不懂。

如果是中型及以上项目，应该越尽量避免使用动态语言，而优先选择静态语言。[java和.Net](http://xn--java-321g.net/) Core是首选。

如果一定要使用Python的话，就要尽量做些小项目，项目越小，对维护的需求越低，动态语言的劣根性影响也就越少。

flask是一个只有基本Get，Post请求收发功能的控制器。Django是一个基本完整的后端框架。

如果是做个人主页，博客这一级别的东西，flask勉强能用。但如果做商业项目，光靠flask是远远不够的，至少需要配上orm，再搞个最低标准的代码隔离机制出来，才勉强能用。否则维护起来完全就是灾难。

就目前Python以零基础初学者占绝对主流的现状，我相信有很大一部分的Python玩家，连个最简单的三层架构都搭不出来，或者搭完架构就不会写代码了。

而Django算是个相对完整的框架，但Python的动态语法有点小马拉大车，开发体验不好是理所当然的。尤其是没有实际项目经验的初学者，估计根本无法理解为什么要搞成这样。不过这都不重要，至少它还算简单易学，也基本遵循了“约定大于配置”的设计原则，所以坑不算多。多数Python用户，上手应该也不困难。因此如果是商业项目，结合现状来看还是选Django会稳一点。

个人建议是，尽量不选Python，而且不选任何动态语言。前面已经说了，推荐[Java或.Net](http://xn--java-875h.net/) Core。前者稳，成熟可靠；后者新，性能强大。且无论选哪个，可维护性都非常棒。

若是无论如何也必须选Python，那就选Django。

如果是新人俩都一点不会还是推荐flask这样的轻型框架,原因是这种框架的学习模式是增量式的,你可以从你的需求出发用多少学多少,而django这样的框架必须整体学习一遍,虽然很可能django整体比flask全部内容要学的少,但一下子要都学清楚无疑是一个很费劲的事儿.而且flask多数时候不需要啥都学,比如如果是前后端分离你就不需要学jinja,比如你们不用orm那就不用学orm那部分,用不着异步那gevent啥的也都不用学.而flask相对来说代码组织还是比较灵活的,你可以各种折腾直到自己满意为止.

快速开发的前提是足够了解,无论哪个框架都不可能上来就足够了解,因此选个好学的比较好上手.

当然缺点也是有的,就是知识点碎片化.最佳实践基本只能自己摸索,很多东西听都没听过也就无从学起.推荐[Flask Web开发：基于Python的Web应用开发实战](http://www.ituring.com.cn/book/1449)一书,这本书基本就是一个小项目的开发过程,这本书看下来基本的flask开发方式也就7788了.你可以看下目录了解下可以web开发可能会需要啥技术,然后根据需要有针对性的学

其实很简单 一个文件 可以搞定 所有业务的项目 就用flask 除此之外 就用django

在很久之前的一个项目上，我曾经满怀希望的用上了flask，因为他够轻够酷炫，但是当时客户又增加了这样或那样的需求，结果在尝试了很多插件、看了很多零散的文档以后，我发现可能我需要的还是Django

不好意思，我们用了一个更轻的Bottle,目前为止没发现什么做不了的，一切都在掌控之中。

你有啥问题，我们可以探讨。

上面有几位推荐用bottle，我是赞成的。我们团队用的bottle0.13，源码一共只有4000多行，中间还有不少注释，看一遍也花不了多长时间。不过没有logger、orm等组件，可以使用插件或者自己开发。

无论项目大小我都推荐django，发展越来越快，而且几乎很多东西都是现成的，现在在搞公司的面相微服务架构，用java 的spring做，发现像实现一个django的 drf那样的功能真是麻烦， 项目由小做到大Django都合适，项目太大了以后，业务复杂，事物复杂，工作流复杂，可以转型让django就做restful

我用flask写了好几个网站后台了。小网站，功能简单，flask太轻松了，没有必要把事情搞复杂。

选择django相较于flask有不少的好处。一是django admin，十分良心的功能，因为对于一个超小团队来说还要可以开发一个管理后台来说其实是挺麻烦的。二是django的资源很多，相关的包很多。三是社区比flask的更加成熟些吧。很多你会遇到的问题都是前辈们踩过的坑，他们也很愿意为你解决。

用flask+sqlite，参考《flask web开发》来写，一步步写出来，时间上很快。

关键是，由于框架轻，你想要扩展网站时，你再去搞懂扩展模块。对于扩展模块不了解，看文档或看源码都不是问题。

小的项目，我喜欢把所有代码都放在一个文件里。类都放models里，路由控制都view里，表单都在form里，非常方便。

你可以看看我一个人做的一个开放教育服务平台：517上课（http://517shangke.com）。



[Bottle: Python Web Framework](http://bottlepy.org/docs/dev/index.html)

> Bottle is a fast, simple and lightweight WSGI micro web-framework for Python. It is distributed as a single file module and has no dependencies other than the Python Standard Library.

适合小项目快速原型。



这么说，如果你要自定义admin，自定义权限管理，更灵活地使用ORM，如果你要开发较大型的项目且不得不使用Python，建议选择Flask。

如果你只想做个CMS，或者小企业的管理网站，只需要简单的权限管理，或者数据库的操作相对简单，Django是不错的选择。

题主的状态，建议使用Django。

当然是Django。Flask更多的是一些微服务应用比较适合。

另外无耻的给我自己的书打个软文：[新书《python Web开发从入门到实战-Django+Bootstrap》微课视频版](https://blog.csdn.net/qianbin3200896/article/details/106454741/)

从学习角度Flask

从业务角度Django，如果你的业务涉及到大量数据的CRUD，更没有理由不用Django了

[HIT-MSTC/mstc-website · GitHub](https://github.com/HIT-MSTC/mstc-website)

我们社团的网站~用django和metro ui做的~感兴趣的话你可以看一下~上面是源码。。

**具体的地址在这里：**[http://hitmstc.sinaapp.com](http://hitmstc.sinaapp.com/)

我之前也经过很长时间的纠结。要得出结论，只有一个方法，就是先用Django 做一个项目，再用Flask做一个项目，或者先用任何一个框架做一个项目，再去学习下另外一个框架，只有这样才会找到最适合自己的。两个框架的设计风格，就好像是两个性格完全不一样的人。适合自己的，才是最好的。

flask曲线平缓

感觉如果你打算做一个五脏俱全的小应用，就选django。

如果你更侧重于开发几个提供特定服务的api，那就选flask。

我不说其他，就说DJANGO新人会遇到什么坑。。。
django快速堆原型是没问题（时间紧迫），而且用xadmin去替换django.admin(初看比较惊喜，满足大量前期需求，扩展的时候太苦了。。。), 只传递json用django做API接口还是不错的。
完全没用from，和只用少量VIEW。
template几乎不用，用前端模板或其他JS技术，template只适配少量功能，比如富文本编辑器，网上下载了一个django-ueditor(ueditor django 适配）改了不上，部署到template里去了。
如果要用aliyun oss,需要重写一个OssStorage(我是改了开源同时适配了本地和OSS), 还有迁移和学习成本比较多。
用django的wsgi， 完全可以适配tornado，然后django+tornado混用了。。。（这是被django逼的。。。）。
最后变成。。。： django + tornado + supervisor + nginx upstream + 阿里云slb
利益相关：写django写哭得人路过。。。

flask里面有坑，注意点
django没用过，不评价，话说短平快flask上手容易啊

django，上手快，找到网页模板后不懂js可以用混编，维护也方便。

推荐Django，因为方便快捷。Django + gunicorn + nginx在云端也好部署