# Flask Web开发：基于Python的Web应用开发实践

# 第一部分	Flask简介

## 第1章	安装

Flask两个依赖

- 路由，调试和Web服务器网关接口Web Server Gateway Interface，WSGI子系统由Werkzeug提供
- 模板系统由Jinja2提供

原生不支持

- 数据库访问，
- Web表单验证
- 和用户认证等高级功能



### 1.1	使用虚拟环境

#### virtualenv

```bash
virtualenv --version
```

python3.3原生支持	venv，命令为pyvenv，不含pip

python3.4的pyvenv完全可以替代virtualenv

#### Ubuntu

```shell
sudo apt-get install python-virtualenv
```

#### Mac OS X

```shell
sudo easy_install virtualenv
```

#### Windows

https://bitbucket.org/pypa/setuptools进入安装程序主页

找到下载安装脚本的链接ez_setup.py

把这个文件保存的一个临时文件夹中，然后在这个文件夹中执行以下命令

```shell
python ez_setup.py
easy_install virtualenv
```

必须用管理员权限执行

#### 示例代码

```shell
git clone https://github.com/miguelgrinberg/flasky.git
cd flasky
git checkout 1a
```

#### 创建虚拟环境

```shell
virtualenv venv
```

在使用这个虚拟环境之前，要先激活

##### bash命令行

```shell
source venv/bin/activate
```

##### windows

```shell
venv\scripts\activate
```

虚拟环境被激活后，其中的Python解释器的路径就被添加进PATH中，但这种改变不是永久性的，它只会影响当前的命令行会话

激活虚拟环境的命令会修改命令行提示符，加入环境名

```shell
(venv) $
```

回到全局Python解释器中

```shell
deactivate
```

### 1.2	使用pip安装Python包

使用virtualenv创建虚拟环境时会自动安装pip

#### 安装Flask

```shell
(venv) $ pip install flask
```

验证Flask是否正确安装

```shell
(venv) $ python
>>> import flask
>>>
```



## 第2章	程序的基本结构         

### 2.1	初始化

所有Flask程序都必须创建一个程序实例

Web服务器使用一种名为Web服务器网关接口WSGI的协议

把接收自客户端的所有请求都转交给这个对象处理

程序实例是Flask类的对象

```
from flask import Flask
app = Flask(__name__)
```

Flask类的构造函数只有一个必须指定的参数

即程序主模块或包的名字

大多数程序中，所需的值就是__name__变量

### 2.2	路由和视图函数

客户端（Web浏览器）把请求发送给Web服务器

Web服务器再把请求发送给Flask程序实例

程序实例保存了一个URL到Python函数的映射关系

处理URL和函数之间关系的程序称为路由

使用app.route 修饰器把被装饰的函数注册为路由

```python
@app.route('/')
def index():
    return '<h1>Hello World!'
```

使用装饰器把函数注册为事件的处理程序

访问地址后，会触发服务器执行函数

这个函数的返回值称为响应，是客户端接收到的内容

像index()这样的函数称为视图函数

视图函数返回的响应既可以是包含HTML的简单字符串，也可以是复杂的表单

#### 路由动态名字

```python
@app.route('/userr/<name>')
def user(name):
    return '<h1>Hello, %s!</h1>' %name
```

尖括号中的内容就是动态部分，任何能匹配静态部分的URL都会映射到这个路由上

调用这个视图函数时，Flask会将动态部分作为参数传入函数

路由中动态部分默认使用字符串

Flask支持在路由中使用int，float和path类型

`/usr/<int:id>`只会匹配动态片段id为正数的URL

path类型也是字符串，但不把斜线视作分隔符，而将其当作动态片段的一部分

### 2.3	启动服务器

程序实例用run方法启动Flask集成的开发Web服务器：

```python
if __name__ == '__main__':
	app.run(debug=True)
```

服务器启动后会进入轮询，等待并处理请求

轮询会一直运行，直到程序停止，比如按Ctrl-C键

### 2.4	一个完整的程序

### 2.5	请求-相应循环

#### 2.5.1	程序和请求上下文

Flask从客户端收到请求时，要让视图函数能访问一些对象，这样才能处理请求。

请求对象就是一个很好的例子，它封装了客户端发送的HTTP请求。

要想让视图函数能够访问请求对象，一个显而易见的方式是将其作为参数传入视图函数，不过这会导致程序中的每个视图函数都增加一个参数。

Flask使用上下文临时把某些对象变为全局可访问。

```python
from flask import request

@app.route('/')
def index():
    user_agent = request.headers.get('User-Agent')
    return '<p>Your browser is %s</p>' % user_agent
```

在多线程服务器中，多个线程同时处理不同客户端发送的不同请求时，每个线程看到的request对象必然不同。

Flask使用上下文让特定的变量在一个线程中全局可访问，与此同时却不会干扰其他线程。

多线程Web服务器会创建一个线程池，再从线程池中选择一个线程用于处理接收到的请求。

Flask中有两种上下文：

- 程序上下文

- 请求上下文

Flask上下文全局变量

| 变量名      | 上下文 | 说明                                                   |
| ----------- | ------ | ------------------------------------------------------ |
| current_app | 程序   | 当前激活程序的程序实例                                 |
| g           | 程序   | 处理请求时用作临时存储的对象。每次请求都会重设这个变量 |
| request     | 请求   | 请求对象，封装了客户端发出的HTTP请求中的内容           |
| session     | 请求   | 用户会话，用于存储请求之间需要“记住”的值的词典         |

Flask在分发请求之前激活程序和请求上下文，请求处理完成后再将其删除。

```python
from flask import current_app
from hello import app

current_app.name
app_ctx = app.app_context()
app_ctx.push()
current_app.name
app_ctx.pop()
```

没激活程序上下文之前就调用 current_app.name 会导致错误，

但推送完上下文之后就可以调用了。

注意，在程序实例上调用 app.app_context() 可获得一个程序上下文。

#### 2.5.2	请求调度

程序收到客户端发来的请求时，要找到处理该请求的视图函数。

为了完成这个任务，Flask会在程序的 URL 映射中查找请求的 URL。

URL 映射是 URL 和视图函数之间的对应关系。

Flask 使用 app.route 修饰器或者非修饰器形式的 app.add_url_rule() 生成映射。

检查生成的映射

```
from hello import app
app.url_map
```

Flask 为每个路由都指定了请求方法，

这样不同的请求方法发送到相同的 URL 上时，会使用不同的视图函数进行处理。

 HEAD 和 OPTIONS 方法由 Flask 自动处理

#### 2.5.3	请求钩子

有时在处理请求之前或之后执行代码会很有用。

例如，在请求开始时，我们可能需要创建数据库连接或者认证发起请求的用户。

为了避免在每个视图函数中都使用重复的代码，
Flask 提供了注册通用函数的功能，

注册的函数可在请求被分发到视图函数之前或之后调用。

请求钩子使用修饰器实现。

Flask 支持以下 4 种钩子。

| 钩子                 |                                                              |      |
| -------------------- | ------------------------------------------------------------ | ---- |
| before_first_request | 注册一个函数，在处理第一个请求之前运行。                     |      |
| before_request       | 注册一个函数，在每次请求之前运行。                           |      |
| after_request        | 注册一个函数，如果没有未处理的异常抛出，在每次请求之后运行。 |      |
| teardown_request     | 注册一个函数，即使有未处理的异常抛出，也在每次请求之后运行。 |      |

在请求钩子函数和视图函数之间共享数据一般使用上下文全局变量 g 。

例如， before_request 处理程序可以从数据库中加载已登录用户，并将其保存到 g.user 中。

随后调用视图函数时，视图函数再使用 g.user 获取用户。

#### 2.5.4	响应

Flask 调用视图函数后，会将其返回值作为响应的内容。

大多数情况下，响应就是一个简单的字符串，作为 HTML 页面回送客户端。

但 HTTP 协议需要的不仅是作为请求响应的字符串。

HTTP 响应中一个很重要的部分是状态码，Flask 默认设为 200，这个代码表明请求已经被成功处理。

如果视图函数返回的响应需要使用不同的状态码，

那么可以把数字代码作为第二个返回值，

添加到响应文本之后。

例如，下述视图函数返回一个 400 状态码，表示请求无效：

```python
@app.route('/')
def index():
	return '<h1>Bad Request</h1>', 400
```

视图函数返回的响应还可接受第三个参数，

这是一个由首部（header）组成的字典，

可以添加到 HTTP 响应中。

如果不想返回由 1 个、2 个或 3 个值组成的元组，

Flask 视图函数还可以返回 Response 对象。

make_response() 函数可接受 1 个、2 个或 3 个参数（和视图函数的返回值一样），

并返回一个 Response 对象。

有时我们需要在视图函数中进行这种转换，

然后在响应对象上调用各种方法，进一步设置响应。

下例创建了一个响应对象，然后设置了 cookie：

```python
from flask import make_response
@app.route('/')
def index():
	response = make_response('<h1>This document carries a cookie!</h1>')
	response.set_cookie('answer', '42')
	return response
```

有一种名为重定向的特殊响应类型。

这种响应没有页面文档，

只告诉浏览器一个新地址用以加载新页面。

重定向经常在 Web 表单中使用

重定向经常使用 302 状态码表示

指向的地址由 Location 首部提供

重定向响应可以使用3 个值形式的返回值生成，

也可在 Response 对象中设定。

由于使用频繁，Flask 提供了 redirect() 辅助函数，用于生成这种响应：

```python
from flask import redirect
@app.route('/')
def index():
	return redirect('http://www.example.com')
```

还有一种特殊的响应由 abort 函数生成，用于处理错误。

在下面这个例子中，如果 URL 中动态参数 id 对应的用户不存在，就返回状态码 404：

```python
from flask import abort

@app.route('/user/<id>')
def get_user(id):
	user = load_user(id)
	if not user:
		abort(404)
	return '<h1>Hello, %s</h1>' % user.name
```



### 2.6	Flask扩展

## 第3章	模板

### 3.1	Jinja2模板引擎

### 3.2	使用Flask-Bootstrap集成Twitter Bootstrap

### 3.3	自定义错误页面

### 3.4	链接

### 3.5	静态文件

### 3.6	使用Flask-Moment本地化日期和时间



## 第4章	Web表单

### 4.1	跨站请求伪造保护

### 4.2	表单类

### 4.3	把表单渲染成HTML

### 4.4	在视图函数中处理

### 4.5	重定向和用户会话

### 4.6	Flash消息

## 第5章	数据库

### 5.1	SQL数据库

### 5.2	NoSQL数据库

### 5.3	使用SQL还是NoSQL

### 5.4	Python数据库框架

### 5.5	使用Flask-SQLAlchemy管理数据库

### 5.6	定义模型

### 5.7	关系

### 5.8	数据库操作

### 5.9	在视图函数中操作数据库

### 5.10	集成Python shell

### 5.11	使用Flask-Migrate实现数据库迁移

## 第6章	电子邮件

使用Flask-Mail提供电子邮件支持

## 第7章	大型程序的结构

### 7.1	项目结构

### 7.2	配置选项

### 7.3	程序包

### 7.4	启动脚本

### 7.5	需求文件

### 7.6	单元测试

### 7.7	创建数据库





# 第二部分	实例：社交博客程序

## 第8章	用户认证

## 第9章	用户角色

## 第10章	用户资料

## 第11章	博客文章

## 第12章	关注者

## 第13章	用户评论

## 第14章	应用编程接口

# 第三部分	成功在望

## 第15章	测试

## 第16章	性能

## 第17章	部署

## 第18章	其他资源



